Задачи 
======

Дверной датчик
--------------

Хотя датчики лини в первую очередь предназначены для отслеживания линий, их можно переназначить для обнаружения краев, в том числе краев поверхности, например стола, или двери, когда она открыта она далеко от датчика, когда закрыта - близко. Реализуйте датчик, который поймет что дверь открывалась.

Размещение датчика:

 * Разместите датчик линии рядом с краем дверного проема (неподвижная часть). Допускается размещение на самой двери в месте, где это может повлиять на датчик, небольшого "маркера", что бы он оказывался напротив датчик когда дверь закрыта, и датчик получал отраженный свет. 
 * Когда дверь открыта, верной проем или "маркер" должны располагаться так, чтобы датчик не получал отраженный свет.

Калибровка:

 * Отрегулируйте чувствительность датчика линии, чтобы обнаружить уверено детектировать два состояния: дверь открыта, дверь закрыта. 
 * Настройка чувствительности может включать настройку порога для цифровых датчиков или калибровку аналогового выхода для аналоговых датчиков. Аналоговый датчик так же можно подключит к цифровому входу, при этом мы будем получать 1 при определенном значении аналогового выхода датчика. 
 * Учитывайте что дверь не должна быть открыта настежь, для того, чтобы прошел человек, достаточно открыть дверь немного. Ваша система должна учитывать это.
 * Определите минимальное время за которые человек может зайти в дверь (разница между временем открытия и закрытия).
 * Определите минимальное время когда дверь может быть открыта (без проход человека): как быстро можно открыть и снова закрыть дверь.

Интерпретация чтения датчиков:

 * Контролируйте показания датчиков с помощью обработки прерываний.
 * Сделайте обработку ложных срабатываний: если время открытия двери меньше минимального (см. калибровку), то не считать это событием открыванием двери. 
